### CC Madhya 19.147

> ধর্মাচারি-মধ্যে বহুত ‘কর্মনিষ্ঠ’ ।
> কোটি-কর্মনিষ্ঠ-মধ্যে এক ‘জ্ঞানী’ শ্রেষ্ঠ ॥১৪৭॥

> dharmācāri-madhye bahuta 'karma-niṣṭha'
> koṭi-karma-niṣṭha-madhye eka jñānī' śreṣṭha

*धर्म-आचारि-मध्ये*—जो वस्तुतः वैदिक सिद्धान्तों अथवा धार्मिक प्रणाली का पालन करते हैं, उनमें; *बहुत*—उनमें से अनेक; *कर्म-निष्ठ*—सकाम कर्म के प्रति आकृष्ट; *कोटि-कर्म-निष्ठ-मध्ये*—वैदिक सिद्धान्तों के अनुसार सकाम कर्म करने वाले ऐसे करोड़ों लोगों में; *एक*—एक; *ज्ञानी*—ज्ञानी पुरुष; *श्रेष्ठ*—प्रमुख।

**"वैदिक ज्ञान के अनुयायियों में अधिकांश सकाम कर्म की प्रक्रिया का अनुसरण करते हैं और शुभ तथा अशुभ कर्म में भेद करते हैं। ऐसे अनेक निष्ठावान् सकाम कर्मियों में से कोई एक ही वस्तुतः ज्ञानी होता है।**

श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर कहते हैं कि 'कर्म-निष्ठ' शब्द उसके लिए प्रयुक्त होता है जो अपने सत्कर्म तथा पुण्यकर्म के फलों का भोग करने की आकांक्षा रखता है। वैदिक सिद्धान्तों के कुछ अनुयायी सब कुछ परम सत्य को अर्पित कर देते हैं और अपने पुण्यकर्मों के फलों को भोगने की आकांक्षा नहीं रखते। इन्हें भी कर्म-निष्ठों में गिना जाता है। कभी-कभी हम देखते हैं कि पुण्यात्मा पुरुष बड़े परिश्रम से धन अर्जित करते हैं और फिर उस धन को किसी पुण्य कार्य में, जैसे सार्वजनिक दानशालाएँ, विद्यालय तथा चिकित्सालय खोलने में, व्यय कर देते हैं। चाहे मनुष्य अपने लिए धन अर्जित करे अथवा लोककल्याण के लिए, वह कर्म-निष्ठ ही कहलाता है। करोड़ों कर्म-निष्ठों में से कोई एक ही ज्ञानी होता है। जो सकाम कर्म से बचने का प्रयत्न करते हैं और परम सत्य के आध्यात्मिक अस्तित्व में लीन होने के लिए मौन धारण कर लेते हैं, वे सामान्यतः ज्ञानी, अर्थात् बुद्धिमान् पुरुष कहलाते हैं। उन्हें सकाम कर्म में नहीं, अपितु परम में लीन होने में रुचि होती है। दोनों ही दशाओं में दोनों को व्यक्तिगत लाभ में रुचि होती है। कर्मी भौतिक जगत् के भीतर साक्षात् व्यक्तिगत लाभ में रुचि रखते हैं, और ज्ञानी परम के अस्तित्व में लीन होने में। ज्ञानी यह मानते हैं कि सकाम कर्म अपूर्ण है। उनके लिए पूर्णता कर्म की समाप्ति तथा परम अस्तित्व में लीन हो जाने में है। यही उनका जीवन-लक्ष्य है। ज्ञानी ज्ञान, ज्ञाता तथा ज्ञान के विषय के बीच के भेद को मिटा देना चाहता है। यह दर्शन अद्वैतवाद, अर्थात् एकत्व, कहलाता है और आध्यात्मिक मौन इसका लक्षण है।
